---
title: 'Правило 2: Позиционируйте себя как эксперт'
description: Не обязательно быть профессионалом в области бизнеса заказчика. Важно показать свою концепцию проекта так, чтобы заказчик поверил в его реализуемость.
pubDate: '2024-03-27'
category: Правила предпринимателя в IT
author: Команда Интеграм
originalUrl: https://blog.ideav.online/2024/03/pravilo-2-pozicioniruite-sebya-kak-ekspert
tags:
- обучение
---

Не обязательно быть профессионалом в области бизнеса заказчика. Более того, иногда вы не знаете технологий и систем, с которыми будете интегрироваться. **Важно** показать свою концепцию проекта так, чтобы заказчик поверил в его реализуемость. Если замысел понятен и может быть успешно выполнен вами, то продолжайте работу. В ином случае, признаетесь, что не в состоянии решить задачу. Такой подход поддерживает точность в возможностях и устанавливает взаимопонимание с заказчиком.

_Если проект реализуемый, то описывайте шаги его создания:_

  1. День-два на подготовку состава решения/рамки проекта (возможно, вы предоставите прототип);
  2. По составу решения оценка проекта в днях и бюджете;
  3. Составление плана проекта;
  4. Решение вопроса о собственности на разработку (задайте такой вопрос!);
  5. Напишете для пользователей инструкцию по продукту
  6. Договоренность о гарантийном сроке и формате техподдержки.

Получив видение проекта, заказчик будет больше доверять вам, а вы сможете с четким пониманием начинать работу.
